---
title: "30年越しのスワロウテイル"
date: "2026-09-12T03:01:04"
slug: "38fa34db-877a-47b9-b719-900eec4ca5e8"
source: "medium"
original_url: "https://medium.com/@hiro/30%E5%B9%B4%E8%B6%8A%E3%81%97%E3%81%AE%E3%82%B9%E3%83%AF%E3%83%AD%E3%82%A6%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%AB-3b80e998b9c7?source=rss-21bfda6f823e------2"
tags: ["film", "iwai-shunji", "yen-town-band"]
draft: false
---

スワロウテイルを見た。正確にはスワロウテイル4Kを見た。

オリジナルの公開は1996年。R指定の映画だったから、まだ18歳に満たなかった自分は映画館でオリジナルを見ることができなかった。

当時はMr.Children「深海」がリリースされた頃で、Mr.Childrenを中心に小林武史という名前に興味があった頃。My Little Loverにも興味を持っていたし、その流れでYEN TOWN BANDにも興味を持った。とにかくそのサウンドが好きだった。

映画に使われたYEN TOWN BANDの楽曲たちは、Water Front Studioで録音された。Mr.Childrenの「深海」もそこで録音された。

スワロウテイルはやがて映像化されDVDで販売された。いつ頃かはっきり覚えていないが、よく行くスーパーの片隅にあったCD売り場で、1000円くらいで安売りされていたのを買ったのを覚えている。それがスワロウテイルの映像を見た最初だった。

スワロウテイルは僕がほぼ「初めて見た」映画に近い。とにかくその「サードカルチャー」な雰囲気が大好きだった。好きなシーンはライブハウスのシーンだった。

岩井俊二監督30周年の企画の一環として、2026年に4Kにアップコンバートされたスワロウテイルが映画館で上映されている。映画としては何度も見た映画だが、映画館で見たことはなかった映画だった。それでも久しぶりに見る映画だった。何度も見ているので、意外と覚えているセリフも多かった。

{{< youtube wgN1bnIa1b8 >}}

最初見た時はよく意図がわからなかったカメラワーク。手ブレが多くて、すごく見にくいなくらいに思っていたカメラワークが、その世界が本当にあって、誰かが隠し撮りしているかのように思えた。場面が大きく動くシーンでカメラも大きく動き、臨場感を足してくれた。その結果、スクリーンの中の世界はモキュメンタリーのように思えた。

世界情勢も何も知らない頃に見ていた「円が強い世界」はただのファンタジーだったけれども、1ドル160円を迎える2026年に見ると、それが「あの頃」のワンシーンのようにも思えた。

移民であるイェンタウンをファンタジーの舞台のように見ていたけれども、移民の議論が盛んな2026年に見ると、ラストシーンの取り調べで見せる、移民を忌み嫌うその姿が、現代の写鏡のようにも思えた。

とにかくスクリーンから受けるリアルさが増していて、面白いものは面白いし、好きなものは好きだということを噛み締めた。